### 1. 추상화 기법

*추상화: 도메인의 복잡성을 단순화하고 직관적인 멘탈 모델을 만드는 데 사용할 수 있는 가장 기본적인 인지 수단

-추상화 기법

1)분류와 인스턴스화

2)일반화와 특수화

3)집합과 분해

### 2. 분류와 인스턴스화

**개념과 범주**

객체를 분류하고 범주로 묶는 것 → 객체들의 특정 집합에 공통의 **개념**을 적용하는 것

*분류: 세상에 존재하는 객체에 개념을 적용하는 과정, 객체를 타입과 연관시키는 것 

↔인스턴스화, 예시: 타입에 해당하는 객체를 생성하는 과정

타입: 개념과 동의어이며 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어

**타입**

타입을 객체의 분류 장치로 적용 위한 세 가지 관점 정의

심볼

내연

외연

**외연과 집합**

타입의 외연 → 타입에 속하는 객체들의 집합으로 표현

*단일분류: 한 객체가 한 시점에 하나의 타입에만 속하는 것

*다중분류: 한 객체가 한 시점에 여러 타입에 속할 경우 

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 단일 분류만 지원

*동적분류: 객체가 한 집합에서 다른 집합의 원소로 자신이 속하는 타입을 변경할 수 있는 경우

*정적 분류: 객체가 자신의 타입을 변경할 수 없는 경우 

→ 개념적인 관점에서 **다중 분류**와 **동적 분류**를 함께 적용하는것이 실세계의 복잡성을 모델링하는데 유용

but 객체지향 → 객체의 타입을 변경할 수 없다 → 정적 분류만 허용하며 동적 분류 허용X

→ 다중 분류와 동적 분류 관점에서 도메인 모델의 초안을 만든 후 실제 구현에 적합하도록 단일 분류와 정적 분류 방식으로 객체들의 범주를 재조정하는 편이 분석과 구현 간의 차이를 메울 수 있는 가장 현실적인 방법

→ 단순함을 위해서 항상 다중분류와 동적 분류 < **단일 분류와 정적 분류**

**클래스**

객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법 → 클래스 이용

### 3. 일반화와 특수화

**범주의 계층**

-일반화: 계층의 상위에 위치한 범주를 계층의 하위에 위치한 범주의 일반화

-특수화: 계층의 하위에 위치한 범주는 계층의 상위에 위치한 범주의 특수화

**서브타입**

좀 더 일반적인 타입을 이용해 좀 더 세부적인 타입을 정의함으로써 타입간의 계층 구조 구축

-슈퍼타입: 어떤 타입이 다른 타입보다 좀 더 일반적일 때

-서브타입: 어떤 타입이 다른 타입보다 좀 더 특수할 때

어떤 범주에 속하는 다른 객체가 특정 속성을 가지고 있음을 알게 되면 그 범주와 하위 범주에 속하는 다른 객체도 그 속성을 가지고 있을 것이라고 추론할 수 있다. 

어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해 준수해야 할 규칙

1) 100% 규칙: 슈퍼타입의 정의가  100%서브타입에 적용돼야만 한다. → 타입과 내연에 관한 규칙

2) Is-a 규칙: 서브타입의 모든 인스턴스는 슈퍼타입 집합에 포함돼야 한다. → 타입과 외연에 관한 규칙

**상속**

상속은 서브타이핑과 서브클래싱 두 가지 용도로 사용

서브타이핑: 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 있는 경우 → 인터페이스 상속

서브클래싱: 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 없는 경우 → 구현 상속

위임: 여러 클래스로 구성된 상속 계층에서 수신된 메시지를 이해하는 기본적인 방법으로 사용

### 4. 집합과 분해

**계층적인 복잡성**

집합: 안정적인 형태의 부분으로부터 전체를 구축하는 행위

분해: 집합과 반대로 전체를 부분으로 분할하는 행위

집합은 전체의 내부로 불필요한 세부 사항을 감춰주기 때문에 추상화 메커니즘인 동시에 캡슐화 메커니즘이다.

**합성 관계**

객체와 객체 사이의 전체-부분 관계를 구현하기 위해 사용

**패키지**

소프트웨어의 전체적인 구조를 표현하기 위해 관련된 클래스 집합을 하나의 논리적인 단위로 묶는 구성요소를 **패키지** 또는 **모듈**이라고 한다.
